# Генерирование пропусков

---

Эта программа генерирует пропуска в СУНЦ УрФУ❤

#### Пропуски создаются:

- обучающимся
- участникам различных мероприятий, проводимых в СУНЦе
- тем, кто посещает подготовительные курсы
- просто гостям :)

~~и больше никому (хе-хе-хе)~~


#### Скучная информация:

Программа генерирует многостраничный pdf-файл с размером страниц
85,6 × 53,98 мм (стандарт ISO/IEC 7810) для последующей его печати
на пластиковых картах


#### Особенности разработки :)

````
........................
....*****......******...
..*********..*********..
.**********************.
.***.made with love.***.
..**...and python...**..
..********************..
....****************....
.....**************.....
.......**********.......
..........****..........
........................
````

---

# Установка

Если вы это читаете, то у вас наверняка есть все файлы этой программы, в ином случае вы читаете данный текст из гитхаба, 
но это невозможно (т.к. репозиторий приватный), следовательно, вы врунишка :)

Итак, у вас есть все файлы программы, что же делать дальше?...

### Для Виндусятников
Ура! Вы гордый пользователь великой системы Windows, капитализм течет у вас по венам, и вы уверены, 
что Линуксятников порешает рыночек...

Первым делом идете вот сюда `https://www.python.org/downloads/release/python-3105/`
1. Если у вас 32-битная система, то скачиваете `Windows installer (32-bit)` (должна быть предпоследней в списке,
но все может измениться)
2. Если же у вас 64-битная система, то скачиваем `Windows installer (64-bit)` (последняя в списке)

Логика простая, не правда ли? :)

Если что-то пойдет не так, то просто скачайте `Python 3.10`. Если не получится, то какую-нибудь другую версию, 
начинающуюся с циферки 3 (но я крайне не рекомендую). Если все равно не получается, то попросите кого-нибудь о помощи.

(Если вы поставили версию не 3.10, то Саша найдет вас, где бы вы ни были, и с осуждающим взглядом погрозит вам пальчиком)

Ок, вы скачали. Открываем файл.

Сейчас внимательно: внизу будет строчка `Add Python 3.X to PATH`, нажмите на нее и больше туда не лезьте.

Сейчас уже можно расслабится:
* Если вам, в принципе, наплевать, и вам скорее бы пропуски напечатать, 
то нажимаем `Install Now`
* Если вам не наплевать, то просто поставьте `Python` и ***обязательно*** `pip`. Если вы не знаете, что это такое, 
то вы не достойны быть пофигистом - обратитесь в пункт повыше и нажмите `Install Now`

Ок, вы поставили питон, теперь вы почти ~~программист~~ у цели

В рамках следующего шага найдите файл `setup_windows.exe` и запустите его.

Готово! GeneratingPasses.exe запускает программу

Если что-то пошло не так в последнем шаге, то откройте командную строку: нажмите WIN + R 
и наберите 3 веселые буквы `cmd`.
У вас появится черное окошко, введите туда `pip install pyqt5 fpdf` (без кавычек) и нажмите Enter. 
Для такой махинации обязательно нужно подключение к интернету. Если что-то не получается, то позовите на помощь, 
крикнув `эйчтиэмэль - это тоже язык программирования` (эта фраза мгновенно призовет к вашим ногам сисадмина)

Да и вообще... Используйте свои коммуникативные навыки и в любой непонятной ситуации зовите на помощь. Возможно, 
таким образом вы даже сможете привлечь к вашей персоне внимание своей пассии.


### Для Линуксятников
Поздравляю! Только вы знаете про прикол с `sudo rm -rf ./`, вам известно, как выйти из vim, 
и вы всеми силами пытаетесь перетащить непутевых друзей Виндусятников на великий опенсорсный Linux.

Тут все просто.

Ставите `python3`, `python3-pip`, `python3-pyqt5` с помощью вашего менеджера пакетов, например:
```
sudo apt install python3 python3-pip python3-pyqt5
```

Доустанавливаете один пакетик с помощью:
```
sudo pip3 install fpdf
```

Вы восхитительны!

Запускать программу с помощью `python3 main.py`

Не обращайте внимание на варнинг, я не знаю, как его исправить :)

---

# Использование

Прежде всего нужно выбрать режим генерирования: для одного, для нескольких или посетителям.

## Генерация для одного человека:

В принципе, там и так все интуитивно понятно. Не знаю, зачем читать ниженаписанное.

Чтобы сгенерировать пропуск для одного человека, надо ввести фамилию и имя этого самого человека.

Далее выбрать статус: обучающий, слушатель подготовительных курсов или участник мероприятия.

Затем укажите, будет человек проживать в общежитии или нет.

После этого нужно выбрать фотографию. Ее пропорции должны быть 3:4.
Желательно, чтобы ширина была не менее 300px и размер не более 100кб, но это все опционально.
Главное, чтобы смотрелось красиво :)

И напоследок надо ввести дату окончания действия пропуска (ничего, к сожалению, не вечно 😢)

~~В будущем планируется ввести кнопку ввода номера карты, CVC/CVV и срока ее действия :)~~


## Генерация для нескольких человек

Вот тут уже интересно (не то, что для одного человека).

Вас приветливо встретят 3 кнопки: генерация из файла формата txt, из csv файла 
или без всяких файлов и заморочек внутри программы. Описание формата для каждого варианта находится где-то пониже.

По моему скромному мнению, txt - самый удобный вариант, если вам надо сделать пропуска для огромного числа людей.
Поддержка csv реализована для ~~мазохистов~~ обратной совместимости.
А если же вам надо сгенерировать пропуска для небольшого количества людей, 
то рекомендую воспользоваться таблицей внутри программы. 

В любом случае вас также вежливо попросят прикрепить папку с фотографиями.
Название каждой фотографии, которая лежит в этой папке, должно соответствовать формату Фамилия_Имя.jpg 
(за примерами обращайтесь в папку samples). Также их пропорции ***обязательно*** должны быть 3:4.
Желательно, чтобы ширина была не менее 300px и размер - не более 100кб, но это все опционально.
Главное, чтобы смотрелось красиво :)

### Описание формата txt:
1. Фамилия
2. Имя
3. Дата окончания действия пропуска в формате дд.мм.гггг (обязательно через точки, как нормальные, адекватные люди)
4. Статус: ничего не вписывайте для обучающегося, `ум` для участника мероприятия, `пк` для слушателя подготовительных курсов.
Конечно же, без кавычек. Можно писать в любом регистре, но я не рекомендую - кто знает, 
тестировалась ли эта возможность :)
5. Если человечек будет жить в общежитии, то `общ` без кавычек, в ином случае ничего не пишите

Все параметры пишите через пробел, а каждого человека описывайте в отдельной строке.

Пример:
````
Виндзор Елизавета 12.01.2024
Романов Александр 01.04.2023 ум общ
Эйнштейн Альберт 14.03.2027 пк
````

Примечание автора: порядок параметров разработан специально с учетом гороскопа для скорпионов, весов, козерогов и овнов,
ну и для некоторого удобства, конечно же.

### Описание формата ~~для мазохистов~~ csv:
1. Фамилия
2. Имя
3. Статус: пустое (то есть две `;` подряд) поле для обучающего, `ПК` большими буквами 
для слушателя подготовительных курсов, `У` для участника мероприятия, тоже большими буквами
4. Факт проживания в общежитии. Пустое поле (то есть две `;` подряд), если человек не будет там проживать,
`общ` если будет
5. Дата окончания действия пропуска в формате дд.мм.гггг (обязательно через точки, как нормальные, адекватные люди)

Пример:
````
Виндзор;Елизавета;;;12.01.2024
Романов;Александр;У;общ;01.04.2023
Эйнштейн;Альберт;ПК;;14.03.2027
````

### Описание формата таблицы
1. Фамилия
2. Имя
3. Дата окончания действия пропуска в формате дд.мм.гггг (обязательно через точки, как нормальные, адекватные люди)
4. Статус: `об` для обучающегося, `ум` для участника мероприятия, `пк` для слушателя подготовительных курсов. 
Конечно же, без кавычек. Можно писать в любом регистре, но я не рекомендую - кто знает, 
тестировалась ли эта возможность :)
5. Если человечек будет жить в общежитии, то `д` без кавычек, в ином случае - `н`

Каждому человеку соответствует отдельная строка.

Затем надо выбрать папку с фотографиями дам и джентльменов, которым требуется пропуск.
Я думаю, дальше вы сами разберетесь, там ничего сложного нету.

## Генерация для посетителей
В этом месте встретились, как на ковбойской дуэли, 2 поля для ввода.
Одно отвечает за общее количество пропусков, а второе за начальный номер.

Пропуска для посетителей обезличены, вследствие чего вы освобождены от долгого и муторного ввода данных.
Вам лишь требуется ввести общее количество пропусков и номер, с которого они будут начинаться.


---


# Об авторах

На момент разработки в проекте принимают участие:
- Елизавета Шихова (фронт)
- Александр Сафронов (бэк)

Мы оба учимся (ну, уже закончили, т.к. летом пишем) в 10Н мат-инф профиля СУНЦ УрФУ 

---

# Как помочь проекту?

Во-первых, каждый, кто встретит нас на улице/в школе может помочь, подарив Лизе конфетку, а Саше чупа-чупс.
Во-вторых, Александр Миронович (мы знаем, что вы это прочитаете), вы можете очень сильно помочь,
если весь следующий учебный год не будете ставить 2 (пожалуйста🙏)
